# Sistema de Locadora de Veículos

## Descrição do projeto:
O desenvolvimento deste projeto consiste em um sistema que simule o gerenciamento de uma locadora de veículos, incluindo cadastro de clientes, gerenciamento de veículos, e controle de locações. Este documento detalha como o sitema deve funcionar para atender às necessidades e espectativas dos usuários e clientes.  
O sistema permite login dos usuários para que consiga administrar todo cadastro dos veículos e clientes, incluindo todo gerenciamento e controle da frota através das informações do veículo como: tipo, marca, modelo, ano, status de disponibilidade: alugado ou disponivel, histórico de locações e relatórios basicos sobre a situção atual da frota. Permita que o cliente se cadastre para reservar os veículos de acordo com sua necessidade e período desejado.




## Instalação de aplicativos:
Nos tópicos a seguir, são apresentadas algumas considerações sobre as aplicações de configuração do sistema. Neles, estão descritas informações sobre a instalação e configuração dessas aplicações, a saber: Apache, PostgreSQL e PHP.
### Instalação do apache:
O Apache é um software de código aberto de propriedade da Apache Software Foundation (ASF) que garante desempenho, estabilidade e segurança para um servidor web. Ele se tornou muito popular entre os programadores devido à sua modularidade e atualização constante pela comunidade, o que contribui ativamente para a alta capacidade dessa ferramenta.
A instalação do Apache parte, inicialmente, do download do instalador no site https://httpd.apache.org/download.cgi . Clique no arquivo de instalação e prossiga, clicando em "Avançar", até a seção "Informações do Servidor". Nessa sessão, serão necessários os dados sobre o servidor e a configuração da porta padrão (por padrão, a 80). Segue-se. Na tela de “Tipo de configuração”, deve-se manter a opção “Típica”. Na tela a seguir, há a opção de definir a pasta de instalação. Após o instalador, a aplicação será instalada no computador.
Para verificar se a instalação teve sucesso, basta abrir algum navegador e digitar o endereço do localhost. Uma página com a informação "Funciona!" deve aparecer.
### Instalação do PostgreSQL:
O PostgreSQL é um sistema de gerenciamento de banco de dados objeto-relacional. Baseado no Postgres 4.21, o PostgreSQL suporta uma grande parte do SQL padrão, além de oferecer recursos modernos. Consiste em um processo de servidor que lê e grava os arquivos de banco de dados reais, e um conjunto de programas cliente que se comunicam com o servidor.
Para instalar o SGBD PostgreSQL, é necessário pelo acesso ao site https://www.postgresql.org/download/ , selecionar o sistema operacional correspondente. Assim, a página realizará o download do instalador. Dentro do instalador, basta avançar nas opções. É possível selecionar a localização do banco. O instalador solicitará uma configuração para criação do serviço de banco de dados. Já há um padrão configurado e ele pode ser alterado ou alterado. É necessário criar uma senha para o usuário. Importante frisar que essa conta e senha não é do super usuário do banco, mas uma conta responsável por dar o start. A seguir, solicite a configuração inicial do banco. Todos os valores podem ser mantidos como padrão, à exceção do valor de Encoding, no qual deve ser colocada a opção UTF-8, que confere um padrão de símbolos mais completos. Preenche-se com a senha criada anteriormente e mantém-se o padrão até o final da instalação.
### Instalação do PHP:
O PHP consiste em uma linguagem de programação em código aberto, criada para o desenvolvimento web.
A instalação do PHP é feita a partir de um instalador disponível no site https://www.php.net/downloads.php. É necessário acessar o site e selecionar o instalador compatível com o computador e seu sistema operacional. Após realizar o download, clique no arquivo de instalação e avance-se. Escolhe-se a pasta onde será instalado o PHP e, em seguida, informa-se qual tipo de servidor web está rodando no servidor. Nesse caso, o Apache está instalado. A seguir, você deve informar ao instalador do PHO o local onde se encontra o arquivo de configuração do servidor web Apache. Ele será instalado na pasta "conf", contido no diretório onde o Apache foi instalado. Por fim, o instalador pergunta sobre a instalação de extensões. Você deve expandir esse menu e clicar no item "PostgreSQL" para instalar o suporte ao Banco de Dados PostgreSQL, que é o SGBD utilizado na aplicação desenvolvida. Segue-se com a instalação. O instalador questionará se deverá configurar o Apache e, para esta pergunta, a resposta deverá ser sim. Dessa forma, o instalador adicionará as linhas de configuração no arquivo de configuração do Apache para que o PHP funcione. Finalize aqui a instalação.
Para testar o sucesso da instalação, basta acessar localhost/teste.php em algum navegador.
## Configuração do Banco de Dados
O primeiro passo para construção do ambiente é a configuração do servidor de banco de dados. Para este trabalho, o SGBD PostgreSQL foi utilizado. No subtópico a seguir, descreve-se a configuração do servidor que hospedará o banco.
### Servidor
Inicialmente, é preciso acessar um arquivo do PostgreSQL para configurar o modo de autenticação entre o servidor e o cliente. O arquivo que será modificado é o pg_hba.conf. Recomenda-se a leitura da documentação do PostgreSQL para que a configuração seja feita de acordo com a versão instalada. Lembrando que recomendamos sempre a versão mais atualizada do SGBD para que a segurança do sistema esteja assegurada. O link da documentação para alterar o arquivo pg_hba.conf é:
https://www.postgresql.org/docs/9.1/auth-pg-hba-conf.html .
Após a configuração do arquivo pg \_ hba.conf, crie um servidor utilizando a interface do PostgreSQL. Veja na Figura 1.
![ 3 1 1 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718516-c9f27180-1aa4-11eb-8a58-5bb1309beee0.PNG )
###### FIGURA 1. Criação do servidor na Interface do PostgreSQL 
A seguir, na Figura 2, mostra-se a configuração de conexão do servidor. Atente-se ao número da porta.
![ 3 1 2 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718582-dc6cab00-1aa4-11eb-80b9-6581de40a58a.PNG )
###### FIGURA 2. Configuração de conexão do servidor de Banco de Dados 
Após a criação do servidor, é necessário permitir conexões externas a ele a partir da internet. Para isso, dado que foi utilizado um sistema Windows, foi necessário permitir conexões no Firewall do sistema. Essa configuração dá-se da seguinte forma:
- "Painel de Controle";
- "Todos os itens do Painel de Controle";
- "Firewall do Windows Defender";
- "Opções Avançadas";
- "No menu à esquerda, entre em "Regras de Entrada";
- “No menu à direita, entre em “Nova Regra”;
- "Assine a opção "Porta" e clique em "Avançar";
- "Selecione o protocolo "TCP", que é o protocolo utilizado pelo PostgreSQL; abaixo, preencha com o número da porta onde o servidor está criado (veja Figura 2);
- "Assinale "Permitir a conexão" e avançar;
- "Dê um nome à regra e clique em concluir.
Após a execução dos passos descritos acima, a tela do Firewall fica como na Figura 3.
![ 3 1 3 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718613-e68ea980-1aa4-11eb-9108-48961a1016cb.PNG )
###### FIGURA 3. Firewall após configuração. 
O próximo passo é configurar o roteador para permitir acessos externos. Para isso, acesse a página de configuração do seu roteador (siga as instruções do fabricante). Procure pela opção "Servidor Virtual", clique em "Adicionar". Deixe a opção "Servidor Comum" como padrão. Em "Porta Externa", coloque uma porta que será aberta ao mundo externo, à sua escolha. Em "Porta Interna", coloque a porta onde está o banco. No campo de endereço IP, coloque o IP da máquina onde está o servidor. Dentro da rede interna onde o servidor está conectado, existe uma tradução de IP pelo protocolo NAT. O protocolo NAT converte o IP de origem (interno) no endereço IP verdadeiro da rede (público), conforme ilustrado na Figura 4. Marque o protocolo TCP e confirme. Veja na Figura 5. Após isso, a porta estará aberta na internet e serão possíveis conexões externas ao banco por meio do IP público. A própria rede interna utilizará o IP interno para direcionar os pacotes ao servidor.
![ 3 1 4 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718638-ee4e4e00-1aa4-11eb-8854-a7075ba58bbe.PNG )
###### FIGURA 4. Funcionamento do protocolo NAT. 
![ 3 1 5 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718656-f6a68900-1aa4-11eb-8d40-3d068c82eb7b.PNG )
###### FIGURA 5. Roteador após configuração. 
## Modelo Entidade-Relacional
A Figura 6 apresenta o Modelo Entidade-Relacional utilizado neste trabalho. Ele apresenta as entidades "automóvel", "localização" e "usuário". A entidade "usuário" possui especialização em "funcionário" e "cliente". Essa especialização é do tipo "d,t". Isso significa que um usuário desta aplicação é, obrigatoriamente, cliente ou funcionário, não tendo margem para que não seja de um desses tipos. Os relacionamentos demonstram a capacidade dos usuários do tipo "funcionário" em gerenciar os veículos e dos clientes realizarem a locação dos veículos, bem como a capacidade dos usuários do tipo "cliente" em realizarem reservas de locações de veículos.
![ MER ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718683-fe662d80-1aa4-11eb-9335-ff39bd0aa372.png )
###### FIGURA 6. Modelo Entidade-Relacionamento 
### Tabela do Banco de dados
As tabelas do banco estão descritas a seguir. Elas foram construídas a partir do mapeamento do Modelo Entidade-Relacionamento descrito no tópico anterior. Os atributos assinalados com * indicam obrigatoriedade. Os atributos escritos em letras maiusculas são as chaves primárias das tabelas. Esse mapeamento foi implementado utilizando o PostgreSQL. O banco de dados gerado foi utilizado no desenvolvimento da aplicação.
- Automovel(PLACA, cor * , Chassis * , Modelo * , Direção \_ Assistida * , Ar \_ condicionado * , Manutenção * , Nro \_ de \_ Porta * , Quilometragem * , Transmissão * , Marca * , Tipo \_ de \_ combustivel * , Renavam * ,Tipo * ,Status * ,Valor * )
- Locacao(COD \_ LOCACAO,cod \_ automovel, Valor \_ total * ,Data \_ devolução * ,Data \_ alocação * )
- Usuário(COD \_ USUARIO, Data \_ nascimento * ,Nome * ,CPF * , Rua * ,CEP * , Cidade * , Bairro * )
- Funcionario(COD \_ FUNCIONARIO, Função * )
##### COD \_ FUNCIONÁRIO referência COD \_ USUARIO
- Cliente(COD \_ CLIENTE, Carteira \_ de \_ motorista * )
##### COD \_ CLIENTE referência do usuário(COD \_ USUARIO)
- Reserva(COD \_ RESERVA, COD \_ LOCACAO, COD \_ CLIENTE, COD \_ AUTOMÓVEL,status)
##### COD \_ CLIENTE referência cliente(COD \_ USUARIO)
##### COD \_ LOCACAO referência locacao(COD \_ LOCACAO)
##### COD \_ AUTOMÓVEL referencia automovel(PLACA)
## Aplicações utilizadas no desenvolvimento 
Para construir a aplicação, foi feito uso das seguintes aplicações: para a escrita de código, utilizou-se o VSCode; para o banco de dados, utilizou-se o PgAdmin e o PostgreSQL. Além disso, este trabalho foi hospedado no GitHub.
## Conexão entre aplicação e banco de dados
Para conectar um aplicativo com o banco de dados PostgreSQL é utilizado um drive de conexão. O drive de conexão é responsável por fornecer a conexão entre o banco de dados e a aplicação, implementando um protocolo para transferir a consulta e o resultado entre cliente e banco de dados.
### Configuração da conexão
Como a parte de \textit{back-end} da aplicação é feita pela linguagem PHP, o drive de conexão usado é PDO, que significa PHP Data Object. O PDO é apenas orientado para objetos e suporta uma variedade de tipos de bancos de dados diferentes que utilizam PHP, como MySQL, MSSQL, Informix e o PostgreSQL.
A conexão é simples e feita em poucas linhas de código. Primeiramente, é preciso passar os detalhes do servidor, como IP Host, porta de conexão, usuário e senha que foram configurados na criação do servidor, como foi dito no tópico 2 deste artigo. Após reunir todos os parâmetros, é preciso colocá-los dentro da função PDO como mostra na Figura 7 e pronto, a aplicação está conectada com o banco de dados.
![ 4 0 1 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718741-0b831c80-1aa5-11eb-9b81-f26b6cae8e86.png )
###### FIGURA 7. Drive de conexão com o banco.
## Interfaces
A aplicação desenvolvida disponibiliza 3 tipos de acessos. Um deles é o acesso "standart", ou seja, o acesso do usuário não logado ao sistema. Nessa interface, cuja página inicial é ilustrada na Figura 8, apresenta-se os menus de aplicação e segurança sobre o sistema e suas funcionalidades.
![ 5 0 1 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718778-13db5780-1aa5-11eb-8b6e-91a22b8fba60.png )
###### FIGURA 8. Tela Inicial da aplicação.
Os menus apresentados na Figura 8 se repetem quando o usuário faz login no sistema. A página principal, por sua vez, altera-se de acordo com o tipo de usuário logado na aplicação. Os usuários do tipo cliente têm a possibilidade de alterar seus dados, alugar carro e alterar suas reservas. O aluguel de carros também poderá ser feito através das páginas que categorizam os veículos. Isso será demonstrado a seguir. Observe também que quando um usuário está logado no sistema, o menu “Login” torna-se “Logout”. Clique em "Logout" para desativar o usuário da aplicação e a página inicial voltar à página "padrão" novamente. Veja essas informações na Figura 9.
![ 5 0 2 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97718815-1b9afc00-1aa5-11eb-8fb0-3309abee61aa.png )
###### FIGURA 9. Algumas funcionalidades do usuário cliente.
A Figura 10 apresenta a página inicial do usuário usuário. Nela, constam-se as funcionalidades que podem ser realizadas pelo usuário usuário. Essas funcionalidades são específicas do papel do funcionário, e incluem a manutenção de veículos (incluindo enviar-los ao mecânico e retirá-los de lá), a criação de novos funcionários, manutenção de dados do cliente e de seus próprios dados. Um usuário pessoal é o único capaz de cadastrar novos usuários do tipo funcionário no sistema, mas é incapaz de editar os dados de funcionários que não sejam ele próprio. Em um uso comercial desta aplicação, naturalmente já constaria um usuário usuário cadastrado para que esse seja o responsável por criar novos funcionários e abastecer o banco de dados com os veículos da empresa usuário desta aplicação.
![ 5 0 3 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97719393-c8757900-1aa5-11eb-96ae-097a79320772.png )
###### FIGURA 10. Algumas funcionalidades do usuário funcionam.
No que tange ao menu do aplicativo, afirmou-se anteriormente que a página principal varia de acordo com o tipo de usuário logado. A implementação disso com base na questão de Sessões, em PHP, conforme mostra a Figura 11.
![ 5 0 4 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97719430-d62afe80-1aa5-11eb-861e-1b1342250865.png )
###### FIGURA 11. Sessão em PHP. 
Com base na sessão, monte-se o menu da forma indicada na Figura 12: com base no tipo de usuário logado na aplicação, direcionado para a página correspondente. Dessa forma, um usuário “cliente”, que possui menos privilégios que um usuário “funcionário”, é incapaz de acessar as funcionalidades que não lhe dizem respeito.
![ 5 0 5 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97719462-ddeaa300-1aa5-11eb-9e9d-ebe7c2a53633.png )
###### FIGURA 12. Sessão em PHP.
A questão das sessões também é utilizada nas páginas relacionadas às categorias dos veículos. A Figura 13 ilustra essa distinção. Nela, observe que o veículo é desenvolvido para ambos os usuários, mas com funcionalidades distintas. Nesta figura, apresentam-se 3 visualizações de um mesmo veículo. Na visualização à esquerda, tem-se a visão desse veículo pelo funcionário. Nela, apresenta-se um botão que permite que o funcionário altere dados desse veículo. Na visualização do meio, apresenta-se a visão do usuário "cliente". Ele tem um pote que lhe permite alugar o veículo. Já na visualização da direita, tem-se a tela "padrão", ou seja, o que é exibido quando não há usuário logado no sistema. Essa visão é interessante para um sistema desse tipo porque permite que clientes em potencial, que ainda não têm login no sistema, visualizem os carros que existem para serem oferecidos. Isso serve para chamar a atenção desse visualizador da página e torná-lo um cliente em potencial.
![ 5 0 6 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97719497-e7740b00-1aa5-11eb-82f9-cf82373ca649.png )
###### FIGURA 13. Diferentes visualizações de veículo de acordo com o usuário logado.
### Alugando veículos
Um usuário do tipo “cliente” logado no sistema pode solicitar o aluguel de um determinado veículo. A solicitação pode ser feita de diferentes formas. Uma dessas formas é seguir diretamente às páginas que categorizam os carros, presentes no menu. A segunda forma é acessar a página principal e clicar no botão "Alugar automóvel", conforme ilustrado na Figura 9. Nesse segundo caso, há um redirecionamento às páginas de categorias. Conforme ilustrado na visualização central da Figura 13. Ao clicar em "Alugar", o sistema redireciona para a página ilustrada na Figura 14, onde o cliente seleciona os dados de início e de fim do aluguel do automóvel. A placa do carro já vem selecionada a partir do carro escolhido.
![ 5 0 7 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97719518-ee9b1900-1aa5-11eb-9298-11fbd2327907.png )
###### FIGURA 14. Menu aluguel de carros.
Após o cliente selecionar os dados desejados, o sistema puxa os dados passados ​​de carro, dados iniciais de locação e dados finais de locação. Além disso, também selecione os dados do usuário logado na sessão, que selecionou o carro desejado para locação. A seguir, realize-se uma verificação de disponibilidade do carro nos dados desejados. Para isso, o sistema tenta selecionar no banco de dados da aplicação os códigos de locação referentes aos dados de início e de fim. Se o retorno for igual a um código, isso indica que o veículo selecionado já está localizado no período total ou parcial desejado. Nesse caso, o sistema indica ao cliente a necessidade do trocater conforme dados de localização ou trocater do veículo escolhido. A seguir, estão os códigos SQL que demonstram essa chegada.
``` SELECIONE codlocacao DE locacao ONDE codautomovel=$placaAutomovel E datadevolucao ENTRE $dataLocacao E $dataDevolucao; ```
``` SELECIONE codlocacao DE locacao ONDE codautomovel=$placaAutomovel E dataalocacao ENTRE $dataLocacao E $dataDevolucao; ```
Na Figura 15, você pode visualizar como é feito o cálculo do valor da locação. Cada veículo possui, em sua tabela, um campo com o valor da diária (que pode ser alterado pelos usuários do tipo "funcionário"). O sistema calcula a diferença de tempo entre os dados de devolução e os dados de locação; em seguida, por meio de um cálculo matemático, transforma essa diferença em dias inteiros; por fim, multiplique o valor diário do carro (recebido, nesta página, via SQL) pela quantidade de dias de locação. Realizados os cálculos, o sistema armazena em duas tabelas: na tabela de locação, ficam armazenados os dados relativos ao automóvel: código do automóvel, dados de locação, dados de devolução e valor total gasto pelo cliente. Na tabela de reserva, ficam armazenados o código do automóvel, o código do cliente, o código da locação e o status. O status é uma variável booleana que, em todas as execuções, é definida como "true". O status variável torna-se "falso" se houver um cancelamento dessa reserva, atendendo a uma regra de negócio que consiste em não apagar dados do banco, apenas faça-los "inúteis" se necessário para. Após as inserções na tabela, está concretizada a reserva de locação. Esses valores ficam visíveis ao usuário futuramente para eventual cancelamento ou alteração até a data de início da locação. Após esse período, continuam visíveis a ele, mas não são mais manipuláveis.
![ 5 0 8 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97719545-f65abd80-1aa5-11eb-879c-c16034b19e08.png )
###### FIGURA 15. Cálculo de diários.
## Segurança 
Nesta seção são feitas algumas considerações sobre segurança na aplicação. Primeiro, trata-se da questão do SQL Injection, uma invasão que pode acontecer no momento do login dos usuários. Em seguida, aborda-se também a questão das funcionalidades permitidas a cada tipo de usuário.
### Evitando SQL Injection 
O SQL Injection consiste em uma técnica de injeção de código com capacidade de acesso ao banco de dados, o que representa um risco. Ocorre, geralmente, durante a entrada de um usuário. Quando solicitado ao usuário a entrada no sistema, como um nome/senha, o usuário fornece, em vez disso, uma instrução em SQL que será realizada no banco de dados sem o conhecimento do administrador do banco.
A principal forma de evitar o SQL Injection é a partir de uma validação dos dados digitados pelo usuário. Há duas abordagens:
A primeira abordagem consiste em rejeitar dados que são sabidamente inválidos. O problema dessa abordagem dá-se no fato de que o desenvolvedor não necessariamente terá conhecimento sobre quais dados são inválidos. É difícil conhecê-los e entender como devem ser modificados, visto que novas formas de “dados inválidos” são sempre descobertas.
A segunda é aceitar apenas os dados que são sabidamente válidos: É considerada a melhor estratégia usada, pois o programador sabe como deve ser a entrada e assim, é possível gerar estratégias para que a aplicação consiga aceitar somente a entrada adequada.
Na hora de realizar o login, um aplicativo geralmente realiza a consulta do usuário e da digitação pelo usuário. Essa consulta é realizada no banco de dados e, portanto, utiliza um código SQL para isso. Imaginando uma consulta do gênero cujo SQL seria: "SELECT * FROM usuario WHERE cpf=' \$ cpfUsuario' AND senha=' \$ senhaUsuario'", uma entrada que deixa o campo de login em branco e digitasse no campo senha os caracteres: 'or''=', você conseguiria logar na aplicação. Isso aconteceu porque o jogo de aspas simplesmente validaria o código SQL de select. Esse, ficaria da seguinte forma: "SELECT * FROM usuário WHERE cpf='' AND senha = ''or''=''.". Usuário e senha são campos em branco, e campo em branco é igual a campo em branco. Logo, valida-se a consulta e uma invasão é realizada.
Com o intuito de evitar que isso aconteça, a aplicação implementou uma verificação de senha sem utilizar diretamente a variável do programa na consulta SQL, conforme ilustra a Figura 16. Dessa forma, ao preparar a primeira variável para depois ocorrer-la na consulta, uma A invasão como a descrita anteriormente não ocorrerá nesses termos.
![ 6 0 1 ] ( https://user-images.githubusercontent.com/46981155/97719567-fc509e80-1aa5-11eb-96ae-dd66fc9d0354.png )
###### FIGURA 16. Evitando SQL Injection.
### Permissões para o usuário
Outra questão importante para a segurança da aplicação é que os usuários de um tipo não interfiram nas funções de usuários de outro tipo. Seria um problema de segurança se, por exemplo, um usuário do tipo cliente tivesse acesso às funcionalidades de um usuário usuário.
A aplicação trata da resolução desse problema a partir do login do usuário. Um usuário do aplicativo só pode ser cadastrado por um funcionário da locadora. Esse funcionário é responsável por categorizar esse novo usuário como cliente ou outro funcionário. Ao realizar um login, o sistema realiza uma busca pelos dados informados e identifica o tipo de usuário que acabou de realizar o login. Após essa varredura, salva-se na sessão do usuário logado um atributo que realiza essa identidade. É a partir disso que o sistema direciona o usuário às páginas cujo acesso é permitido. Um usuário cliente, por exemplo, não terá acesso à página que realiza manutenção no cadastro de veículos, já que o sistema não redireciona, em nenhum momento, a ela.
Além disso, as páginas possuem layouts diferentes conforme o tipo do usuário. Um exemplo disso foi o abordado na Figura 13 da seção 4.1, que mostrou como um funcionário, um cliente e um usuário não logado visualizam um carro cadastrado no sistema. O funcionário tem o botão para editar disponível; o cliente, o alugar; um usuário não logado, nenhum. Além desse exemplo, temos também a página principal com suas três versões.
### Sistema operacional do servidor
Para manter uma boa segurança no sistema operacional que gerencia os recursos do servidor, foram tomadas algumas ações:
- Instalação de um Antivírus: o antivírus é uma ferramenta que ajuda a evitar que possíveis ataques de malwares e spywares aconteçam no sistema operacional em que o servidor está rodando. Isso aumenta a segurança e melhora a confiabilidade e estabilidade do servidor. No caso do servidor utilizado, o aplicativo foi instalado nesta versão do antivírus Kaspersky;
- Atualização do sistema operacional: de tempos em tempos, a empresa por trás do sistema operacional lança atualizações que corrigem falhas de segurança do sistema. É sempre bom mantê-lo atualizado para que o sistema seja mais seguro contra ataques.
- Evitar a instalação de programas que não agregam nada ao funcionamento do servidor: para evitar perdas de desempenho e de segurança no sistema operacional onde o servidor está em execução, deve-se evitar que sejam programas instalados que não agregam melhorias ao servidor. Além dos programas roubarem o desempenho do servidor, pois rodam juntos no sistema, os programas podem ter algum problema e travar o sistema operacional da máquina, fazendo com que o servidor pare de funcionar.
## Considerações Finais
Considere-se que o objetivo deste estudo foi atingido. Nos tópicos anteriores, foi descrito todo o processo envolvido na preparação do sistema para gerenciamento de aluguel de carros, desde a criação e configuração de um servidor de banco de dados até a criação completa de uma aplicação utilizando HTML, CSS, JavaScript e PHP.
A aplicação, cujas funcionalidades foram aqui apresentadas, mostra-se capaz de realizar todas as tarefas que se propõe a fazer: mantém os cadastros de veículos, funcionários e clientes e é capaz de realizar todas as etapas de gerenciamento do aluguel de veículos. Tudo isso é feito de maneira garantida, ou seja, a aplicação mantém conexão plena com o servidor configurado.
Por sua vez, o servidor também atende às suas obrigações, mantendo os dados armazenados relacionados à aplicação e respondendo às obrigações da mesma.
Como trabalhos futuros, sugere-se o aprimoramento de questões de design das páginas, incluindo adaptações às diretrizes de design de empresas que eventualmente utilizarão esse sistema.
Dado o cenário atual da internet, com seu enorme fluxo de usuários, e a busca dessas pessoas por serviços que facilitam a vida e poupam tempo, encerra-se este trabalho ressaltando a aplicabilidade real desta aplicação para empresas do ramo de aluguel de automóveis, que, de porte de uma ferramenta como essa, tende a maximizar a base de clientes e, por consequência, de lucros.
